---
layout:     post
title:      python的协程与异步io(一)
subtitle:   协程与异步io的原理
date:       2018-10-30
author:     Yancy
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - python
    - 协程
    - asyncio
---

##前言
>协程(Coroutine), 是比进程与线程更小的能实现异步调用的方案


#### 简介

正常程序的调用都是层级调用，比如A调用B，B在执行过程中又调用了C，C执行完毕返回，B执行完毕返回，最后是A执行完毕。

所以子正常程序的调用是通过栈实现的，一个线程就是执行一个子程序。

协程看上去也是子程序，但执行过程中，在子程序内部可中断，然后转而执行别的子程序，在适当的时候再返回来接着执行。

线程和进程的操作是由程序触发系统接口，最后的执行者是系统；协程的操作则是程序员。

协程的好处：

- 无需线程上下文切换的开销
- 无需原子操作锁定及同步的开销
- 方便切换控制流，简化编程模型
- 高并发+高扩展性+低成本：一个CPU支持上万的协程都不是问题。所以很适合用于高并发处理。

缺点：

- 无法利用多核资源：协程的本质是个单线程,它不能同时将 单个CPU 的多个核用上,协程需要和进程配合才能运行在多CPU上.当然我们日常所编写的绝大部分应用都没有这个必要，除非是cpu密集型应用。
- 进行阻塞（Blocking）操作（如IO时）会阻塞掉整个程序 (很坑爹的问题，遇到阻塞会很难找到那里阻塞了)

#### 网络编程模型
说到进程、线程、与携程就要说到网络编程模型，网络编程模型大体可以分为同步模型与异步模型两类

- 同步模型

    同步模型使用阻塞IO模式,在阻塞IO模式下调用read等IO函数时会阻塞线程直到IO完成或失败。 同步模型的典型代表是thread_per_connection模型，每当阻塞在主线程上的accept调用返回时则创建一个新的线程去服务于新的socket的读/写。这种模型的优点是程序逻辑简洁，符合人的思维；缺点是可伸缩性收到线程数的限制，当连接越来越多时，线程也越来越多，频繁的线程切换会严重拖累性能，同时不得不处理多线程同步的问题。

- 异步模型

    异步模型使用非阻塞IO模式，配合epoll/select/poll多路复用机制。在非阻塞模式调用read，如果没有数据可读则立即返回，并通知用户没有可读（EAGAIN/EWOULDBLOCK），而非阻塞当前线程。异步模型可以使一个线程同时服务于多个IO对象。 异步模型的典型代表是reactor模型。在reactor模型中，我们将所有要处理的IO事件注册到一个中心的IO多路复用器中（一般为epoll/select/poll），同时主线程阻塞在多路复用器上。一旦有IO事件到来或者就绪，多路复用器返回并将对应的IO事件分发到对应的处理器（即回调函数）中，最后处理器调用read/write函数来进行IO操作。

    异步模型的特点是性能和可伸缩性比同步模型要好很多，但是其结构复杂，不易于编写和维护。在异步模型中，IO之前的代码（IO任务的提交者）和IO之后的处理代码（回调函数）是割裂开来的

#### 协程与网络编程

- 协程的出现出现为克服同步模型和异步模型的缺点，并结合他们的优点提供了可能： 现在假设我们有3个协程A,B,C分别要进行数次IO操作。这3个协程运行在同一个调度器或者说线程的上下文中，并依次使用CPU。调度器在其内部维护了一个多路复用器（epoll/select/poll）。 协程A首先运行，当它执行到一个IO操作，但该IO操作并没有立即就绪时，A将该IO事件注册到调度器中，并主动放弃CPU。这时调度器将B切换到CPU上开始执行，同样，当它碰到一个IO操作的时候将IO事件注册到调度器中，并主动放弃CPU。调度器将C切换到cpu上开始执行。当所有协程都被“阻塞”后，调度器检查注册的IO事件是否发生或就绪。假设此时协程B注册的IO时间已经就绪，调度器将恢复B的执行，B将从上次放弃CPU的地方接着向下运行。A和C同理。 这样，对于每一个协程来说，它是同步的模型；但是对于整个应用程序来说，它是异步的模型。
