---
layout:     post
title:      kubernetes之pod
subtitle:   kubernetes之pod
date:       2020-05-19
author:     ysy
header-img: img/post-bg-desk.jpg
catalog: true
tags:
    - k8s


---

##前言
>现在来想一下：为什么需要 Pod？我们知道 Pod 是 Kubernetes 项目里面一个非常重要的概念，也是非常重要的一个原子调度单位，但是为什么我们会需要这样一个概念呢？我们在使用容器 Docker 的时候，也没有这个说法。其实如果要理解 Pod，我们首先要理解容器，所以首先来回顾一下容器的概念


#### 容器的基本概念
容器的本质实际上是一个进程，是一个视图被隔离，资源受限的进程。

容器里面 PID=1 的进程就是应用本身，这意味着管理虚拟机等于管理基础设施，因为我们是在管理机器，但管理容器却等于直接管理应用本身。这也是之前说过的不可变基础设施的一个最佳体现，这个时候，你的应用就等于你的基础设施，它一定是不可变的。

在以上面的例子为前提的情况下，Kubernetes 又是什么呢？我们知道，很多人都说 Kubernetes 是云时代的操作系统，这个非常有意思，因为如果以此类推，容器镜像就是这个操作系统的软件安装包，它们之间是这样的一个类比关系。

#### 问题
假设有一个程序HelloWorld，它由四个进程组成，这些进程之间会共享一些资源和文件。那么现在有一个问题：假如说现在把 Helloworld 程序用容器跑起来，你会怎么去做？

最自然的一个解法就是，我现在就启动一个 Docker 容器，里面运行四个进程。可是这样会有一个问题，这种情况下容器里面 PID=1 的进程该是谁? 比如说，它应该是我的 main 进程，那么问题来了，“谁”又负责去管理剩余的 3 个进程呢？

这个核心问题在于，容器的设计本身是一种“单进程”模型，不是说容器里只能起一个进程，由于容器的应用等于进程，所以只能去管理 PID=1 的这个进程，其他再起来的进程其实是一个托管状态。 所以说服务应用进程本身就具有“进程管理”的能力。

 

比如说 Helloworld 的程序有 system 的能力，或者直接把容器里 PID=1 的进程直接改成 systemd，否则这个应用，或者是容器是没有办法去管理很多个进程的。因为 PID=1 进程是应用本身，如果现在把这个 PID=1 的进程给 kill 了，或者它自己运行过程中死掉了，那么剩下三个进程的资源就没有人回收了，这个是非常非常严重的一个问题。

 

而反过来真的把这个应用本身改成了 systemd，或者在容器里面运行了一个 systemd，将会导致另外一个问题：使得管理容器，不再是管理应用本身了，而等于是管理 systemd，这里的问题就非常明显了。比如说我这个容器里面 run 的程序或者进程是 systemd，那么接下来，这个应用是不是退出了？是不是 fail 了？是不是出现异常失败了？实际上是没办法直接知道的，因为容器管理的是 systemd。这就是为什么在容器里面运行一个复杂程序往往比较困难的一个原因。

 

这里再梳理一下：由于容器实际上是一个“单进程”模型，所以如果你在容器里启动多个进程，只有一个可以作为 PID=1 的进程，而这时候，如果这个 PID=1 的进程挂了，或者说失败退出了，那么其他三个进程就会自然而然的成为孤儿，没有人能够管理它们，没有人能够回收它们的资源，这是一个非常不好的情况。

>注意：Linux 容器的“单进程”模型，指的是容器的生命周期等同于 PID=1 的进程（容器应用进程）的生命周期，而不是说容器里不能创建多进程。当然，一般情况下，容器应用进程并不具备进程管理能力，所以你通过 exec 或者 ssh 在容器里创建的其他进程，一旦异常退出（比如 ssh 终止）是很容易变成孤儿进程的。

#### pod 进程组
在 kubernetes 里面，Pod 实际上正是 kubernetes 项目为你抽象出来的一个可以类比为进程组的概念。

 

前面提到的，由四个进程共同组成的一个应用 Helloworld，在 Kubernetes 里面，实际上会被定义为一个拥有四个容器的 Pod，这个概念大家一定要非常仔细的理解。

 

就是说现在有四个职责不同、相互协作的进程，需要放在容器里去运行，在 Kubernetes 里面并不会把它们放到一个容器里，因为这里会遇到两个问题。那么在 Kubernetes 里会怎么去做呢？它会把四个独立的进程分别用四个独立的容器启动起来，然后把它们定义在一个 Pod 里面。

 

所以当 Kubernetes 把 Helloworld 给拉起来的时候，你实际上会看到四个容器，它们共享了某些资源，这些资源都属于 Pod，所以我们说 Pod 在 Kubernetes 里面只有一个逻辑单位，没有一个真实的东西对应说这个就是 Pod，不会有的。真正起来在物理上存在的东西，就是四个容器。这四个容器，或者说是多个容器的组合就叫做 Pod。并且还有一个概念一定要非常明确，Pod 是 Kubernetes 分配资源的一个单位，因为里面的容器要共享某些资源，所以 Pod 也是 Kubernetes 的原子调度单位。

以上就是进程组的概念，也是 Pod 的用法。

#### pod 再次理解

在讲了前面这些知识点之后，我们来再次理解一下 Pod，首先 Pod 里面的容器是“超亲密关系”（如果存在多个容器）。

- 亲密关系-调度解决
	- 两个应用需要运行再同一台宿主机上
- 超亲密关系-pod解决
	- 会发生直接的文件交换
	- 使用localhost或者Socket文件进行本地通信
	- 会发生频繁的RPC调用
	- 会共享某些linux namespace（比如：一个容器要加入另一个容器的network namespace）
	- .....

什么叫做超亲密关系呢？大概分为以下几类：

 

比如说两个进程之间会发生文件交换，前面提到的例子就是这样，一个写日志，一个读日志；
两个进程之间需要通过 localhost 或者说是本地的 Socket 去进行通信，这种本地通信也是超亲密关系；
这两个容器或者是微服务之间，需要发生非常频繁的 RPC 调用，出于性能的考虑，也希望它们是超亲密关系；
两个容器或者是应用，它们需要共享某些 Linux Namespace。最简单常见的一个例子，就是我有一个容器需要加入另一个容器的 Network Namespace。这样我就能看到另一个容器的网络设备，和它的网络信息。
 

像以上几种关系都属于超亲密关系，它们都是在 Kubernetes 中会通过 Pod 的概念去解决的。


#### pod的实现机制

 Pod 这样一个东西，本身是一个逻辑概念。那在机器上，它究竟是怎么实现的呢？这就是我们要解释的第二个问题。

 

既然说 Pod 要解决这个问题，核心就在于如何让一个 Pod 里的多个容器之间最高效的共享某些资源和数据。

 

因为容器之间原本是被 <font color=Blue>Linux Namespace</font> 和 <font color=Blue>cgroups</font>  隔开的，所以现在实际要解决的是怎么去打破这个隔离，然后共享某些事情和某些信息。这就是 Pod 的设计要解决的核心问题所在。

 

所以说具体的解法分为两个部分：网络和存储。

1.共享网络
 

第一个问题是 Pod 里的多个容器怎么去共享网络？下面是个例子：

 

比如说现在有一个 Pod，其中包含了一个容器 A 和一个容器 B，它们两个就要共享 Network Namespace。在 Kubernetes 里的解法是这样的：它会在每个 Pod 里，额外起一个 Infra container 小容器来共享整个 Pod 的  Network Namespace。

 

Infra container 是一个非常小的镜像，大概 100~200KB 左右，是一个汇编语言写的、永远处于“暂停”状态的容器。由于有了这样一个 Infra container 之后，其他所有容器都会通过 Join Namespace 的方式加入到 Infra container 的 Network Namespace 中。

 

所以说一个 Pod 里面的所有容器，它们看到的网络视图是完全一样的。即：它们看到的网络设备、IP地址、Mac地址等等，跟网络相关的信息，其实全是一份，这一份都来自于 Pod 第一次创建的这个 Infra container。这就是 Pod 解决网络共享的一个解法。

 

在 Pod 里面，一定有一个 IP 地址，是这个 Pod 的 Network Namespace 对应的地址，也是这个 Infra container 的 IP 地址。所以大家看到的都是一份，而其他所有网络资源，都是一个 Pod 一份，并且被 Pod 中的所有容器共享。这就是 Pod 的网络实现方式。

 

由于需要有一个相当于说中间的容器存在，所以整个 Pod 里面，必然是 Infra container 第一个启动。并且整个 Pod 的生命周期是等同于 Infra container 的生命周期的，与容器 A 和 B 是无关的。这也是为什么在 Kubernetes 里面，它是允许去单独更新 Pod 里的某一个镜像的，即：做这个操作，整个 Pod 不会重建，也不会重启，这是非常重要的一个设计。


2.共享存储
 

第二问题：Pod 怎么去共享存储？Pod 共享存储就相对比较简单。

 

比如说现在有两个容器，一个是 Nginx，另外一个是非常普通的容器，在 Nginx 里放一些文件，让我能通过 Nginx 访问到。所以它需要去 share 这个目录。我 share 文件或者是 share 目录在 Pod 里面是非常简单的，实际上就是把 volume 变成了 Pod level。然后所有容器，就是所有同属于一个 Pod 的容器，他们共享所有的 volume。

